### 2014-03-16 src/abbreviations.tex
Создана базовая стуктура диссертации с требованиями по оформлению

\begin{comment}
Сокращение слов и словосочетаний оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 7.11 и ГОСТ 7.12. 
Наличие перечня не исключает расшифровку сокращения и условного обозначения при первом упоминании в тексте. 
Перечень помещают после основного текста. 
Перечень следует располагать столбцом. Слева в алфавитном порядке или в порядке их первого упоминания в тексте приводят сокращения или условные обозначения, справа - их детальную расшифровку. 
Наличие перечня указывают в оглавлении диссертации. 
\end{comment}