### 2014-03-16 src/table_of_contents.tex

\newpage
%\clearpage\pagenumbering{arabic}
%\setcounter{page}{1} 
\setcounter{tocdepth}{3}
\renewcommand{\contentsname}{ОГЛАВЛЕНИЕ}
\tableofcontents

\begin{comment}
Оглавление - перечень основных частей диссертации с указанием страниц, на которые их помещают. 
Заголовки в оглавлении должны точно повторять заголовки в тексте. Не допускается сокращать или давать заголовки в другой формулировке. Последнее слово заголовка соединяют с отточием с соответствующим ему номером страницы в правом столбце оглавления. 
\end{comment}