### 2014-03-16 src/terms.tex

\begin{comment}
При использовании специфической терминологии в диссертации должен быть приведён список принятых терминов с соответствующими разъяснениями. 
Список терминов должен быть помещён в конце текста после перечня сокращений и условных обозначений. 
Термин записывают со строчной буквы, а определение - с прописной буквы. Термин отделяют от определения двоеточием. 
Наличие списка терминов указывают в оглавлении диссертации. 
Список терминов оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ Р 1.5. 
\end{comment}