### 2014-03-16 src/thesis.tex

\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{article}

\title{Разработка методов и алгоритмов классификации и ранжирования документов на основе модификации метода опорных векторов}
\author{Игорь Ботян}
\date{\today}

\usepackage[utf8]{inputenc} % возможность использования Unicode-символов в исходных файлах

\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Разработка методов и алгоритмов классификации и ранжирования документов на основе модификации метода опорных векторов},
	pdfauthor={Игорь Ботян},
	pdfsubject={Кандидатская диссертация},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={метод опорных векторов, ранжирование документов, методы классификации документов},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

% задание страничных отступов
\geometry{left=2.5cm}
\geometry{right=1.0cm}
\geometry{top=2.0cm}
\geometry{bottom=2.0cm}

\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
\setlength{\headheight}{28pt}

\begin{document}

\input{tex_definitions}
\ApplyCommonPageStyle

\input{title_page}
\setcounter{page}{2}
\input{table_of_contents}

\input{introduction/introduction}
%\input{conclusions/conclusions}
%\input{abbreviations}
%\input{terms}
%\input{references}
%\input{appendices}

\begin{comment}
Диссертация в виде рукописи имеет следующую структуру:
а) титульный лист
б) оглавление
в) текст диссертации
  1) введение
  2) основная часть
  3) заключение
г) список сокращений и условных обозначений*
д) словарь терминов*
е) список литературы
ж) список иллюстративного материала*
з) приложения*
\end{comment}

\end{document}

\begin{comment}
Основной текст должен быть разделен на главы и параграфы или разделы и подразделы, которые нумеруют арабскими цифрами.
Каждую главу (раздел) диссертации начинают с новой страницы.
Заголовки располагают посередине страницы без точки на конце. Переносить слова в заголовке не допускается. Заголовки отделяют от текста сверху и снизу тремя интервалами.
Работа должна быть выполнена печатным способом с использованием компьютера и принтера на одной стороне листа белой бумаги одного сорта формата А4 (210 х 297 мм) через полтора интервала и размером шрифта 12—14 пунктов. Диссертация должна иметь твердый переплет.
Буквы греческого алфавита, формулы, отдельные условные знаки допускается вписывать от руки черной пастой или черной тушью.
Страницы диссертации должны иметь следующие поля: левое — 25 мм, правое — 10 мм, верхнее — 20 мм, нижнее — 20 мм. Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту и равен пяти знакам.
Все страницы диссертации, включая иллюстрации и приложения, нумеруются по порядку без пропусков и повторений. Первой страницей считается титульный лист, на котором нумерация страниц не ставится, наследующей странице ставится цифра «2» и т.д.
Порядковый номер страницы печатают на середине верхнего поля страницы.
При наличии нескольких томов в диссертации нумерация должна быть самостоятельной для каждого тома.
Библиографические ссылки в тексте диссертации оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ Р 7.0.5.

Иллюстративный материал может быть представлен рисунками, фотографиями, картами, нотами, графиками, чертежами, схемами, диаграммами и другим подобным материалом.
Иллюстрации, используемые в диссертации, размещают под текстом, в котором впервые дана ссылка на них, или на следующей странице, а при необходимости — в приложении к диссертации.
Допускается использование приложений нестандартного размера, которые в сложенном виде соответствуют формату А4.
Иллюстрации нумеруют арабскими цифрами сквозной нумерацией или в пределах главы (раздела).
На все иллюстрации должны быть приведены ссылки в тексте диссертации. При ссылке следует писать слово «Рисунок» с указанием его номера.
Иллюстративный материал оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.
﻿
Таблицы, используемые в диссертации, размещают под текстом, в котором впервые дана ссылка на них или на следующей странице, а при необходимости — в приложении к диссертации.
Таблицы нумеруют арабскими цифрами сквозной нумерацией или в пределах главы (раздела).
На все таблицы должны быть приведены ссылки в тексте диссертации. При ссылке следует писать слово «Таблица» с указанием ее номера.
Перечень таблиц указывают в списке иллюстративного материала. Таблицы оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.

При оформлении формул в качестве символов следует применять обозначения, установленные соответствующими национальными стандартами.
Пояснения символов должны быть приведены в тексте или непосредственно под формулой.
Формулы в тексте диссертации следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией или в пределах главы (раздела).
Номер заключают в круглые скобки и записывают на уровне формулы справа. Формулы оформляют в соответствии с требованиями ГОСТ 2.105.

\end{comment}