### 2014-03-16 src/title_page.tex

\begin{titlepage}

\setlength{\parindent}{0pt}

\begin{center}
	\textbf{%
		Министерство образования и науки Российской Федерации\\ %
		Федеральное государственное бюджетное образовательное\\ %
		учреждение высшего профессионального образования\\ %
		``Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет\\ %
		имени С.М. Кирова''
	}
\end{center}

\begin{comment}
Факультет: Механической технологии древесины
Кафедра: Управления и автоматизации производственных процессов
Специальность: 05.13.01 ``Системный анализ, управление и обработка информации (в химико-лесном комплексе)''
\end{comment}

\vspace*{10em}

\begin{center}
\textbf{%
	РАЗРАБОТКА МЕТОДОВ И АЛГОРИТМОВ\\%
	КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ\\%
	НА ОСНОВЕ МЕТОДА ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ\\%
}
\end{center}

\vspace*{13em}

\begin{tabbing}
Диссертация\\
\\
Руководитель:\quad\= д.т.н. профессор Уткин Л.В.\\
\\
Санкт-Петербург,\ \today
\end{tabbing}

\vspace*{5em}

Игорь Ботян\\
ул. Евдокима Огнева 10-2-97\\
193230 Санкт-Петербург\\
Тел. +7 967 511 19 64\\
igor.botian@gmail.com

\end{titlepage}

\begin{comment}
Титульный лист является первой страницей диссертации, служит источником информации, необходимой для обработки и поиска документа. 
На титульном листе приводят следующие сведения:
- наименование организации, где выполнена диссертация- статус диссертации - ``на правах рукописи''
- фамилию, имя, отчество диссертанта
- название диссертации
- шифр и наименование специальности
- искомую степень и отрасль науки
- фамилию, имя, отчество научного руководителя или консультанта, учёную степень и учёное звание
- место и год написания диссертации
\end{comment}